# சிஓபிடி (நாட்பட்ட அடைப்பு நுரையீரல் நோய்)

நாள்பட்ட தடுப்பு நுரையீரல் நோய் (சிஓபிடி) என்பது நாள்பட்ட மூச்சுக்குழாய் அழற்சி மற்றும் எம்பிஸிமாவை உள்ளடக்கிய நோய்களின் குழுவைக் குறிக்கிறது. காலப்போக்கில், சிஓபிடி சுவாசிப்பதை கடினமாக்குகிறது. நீங்கள் நுரையீரல் பாதிப்பை மாற்ற முடியாது, ஆனால் வாழ்க்கை முறை மாற்றங்கள் மற்றும் மருந்து மாற்றங்கள் அறிகுறிகளை நிர்வகிக்க உதவும். இந்த ஆவணம் சிஓபிடியை அதன் வரையறை, அறிகுறிகள், காரணங்கள் மற்றும் தவறான எண்ணங்கள் உட்பட விவாதிக்கிறது. வாழ்க்கைமுறை மாற்றங்கள், மருந்து சிகிச்சைகள் மற்றும் ஆதரவான பராமரிப்பு உள்ளிட்ட வெற்றிகரமான COPD மேலாண்மை விருப்பங்களைப் பற்றி இது விவாதிக்கிறது. சிஓபிடியின் விளைவைக் குறைப்பதற்கும் நோயாளியின் விளைவுகளை மேம்படுத்துவதற்கும் ஆரம்பகால அடையாளம், பொது விழிப்புணர்வு மற்றும் தடுப்புத் தலையீடுகளின் மதிப்பையும் இது எடுத்துக்காட்டுகிறது.

## உள்ளடக்க அட்டவணை

1. [பற்றி](#பற்றி)
    - [நாள்பட்ட மூச்சுக்குழாய் அழற்சி](#நாள்பட்ட மூச்சுக்குழாய் அழற்சி)
    - [எம்பிஸிமா](#எம்பிஸிமா)
2. [அறிகுறிகள்](#அறிகுறிகள்)
3. [காரணங்கள்](#காரணங்கள்)
    - [காற்றுப்பாதை அடைப்பு](#காற்றுப்பாதை-தடை)
    - [சிகரெட் புகை மற்றும் பிற ஒவ்வாமைகள்](#சிகரெட்-புகை மற்றும் பிற-ஒவ்வாமை)
    - [ஆல்பா-1-ஆன்டிட்ரிப்சின் குறைபாடு](#ஆல்பா-1-ஆன்டிட்ரிப்சின் குறைபாடு)
4. [மருத்துவ கட்டுக்கதைகள்](#மருத்துவ புராணங்கள்)
5. [சிஓபிடியுடன் நன்றாக வாழ்க](#வாழ்க்கை-நல்ல-சிஓபிடியுடன்)
    - [உடற்பயிற்சி](#உடற்பயிற்சி)
    - [ஹோம் கேர்](#ஹோம்-கேர்)
    - [சுவாச நுட்பங்கள்](#சுவாச நுட்பங்கள்)
    - [ஆற்றல் பாதுகாப்பு நுட்பங்கள்](#ஆற்றல்-பாதுகாப்பு-தொழில்நுட்பங்கள்)
6. [சிண்ட்ரோம்](#நோய்க்குறி)
7. [சமூக விழிப்புணர்வு](#சமூக விழிப்புணர்வு)
    - [விழிப்புணர்வு மற்றும் சிஓபிடியை எதிர்த்துப் போராட எடுக்கப்பட்ட குறிப்பிடத்தக்க நடவடிக்கைகள்](#குறிப்பிடத்தக்க-படிகள்-எடுக்க-விழிப்புணர்வு-மற்றும்-போர்-சிஓபிடி)
8. [முக்கிய உண்மைகள்](#முக்கிய உண்மைகள்)

## பற்றி

காலப்போக்கில் மோசமடையும் நுரையீரல் கோளாறுகளின் குழுவை விவரிக்க COPD என்ற சொல் பயன்படுத்தப்படுகிறது. சிஓபிடியை எம்பிஸிமா அல்லது நாள்பட்ட மூச்சுக்குழாய் அழற்சி மூலம் கொண்டு வரலாம். நுரையீரலை சேதப்படுத்தும் இந்த இரண்டு நோய்களின் அறிகுறிகளும் உங்களிடம் இருக்கலாம் அல்லது நீங்கள் சிஓபிடியால் கண்டறியப்பட்டிருந்தால் அவற்றில் ஒன்று உங்களுக்கு இருக்கலாம். காலப்போக்கில் சிஓபிடி மோசமடைவதால் சுவாசம் கடினமாகிவிடும்.

- நாட்பட்ட மூச்சுக்குழாய் அழற்சி

    உங்கள் நுரையீரலுக்கு காற்றைக் கொண்டு செல்லும் உங்கள் மூச்சுக்குழாய் குழாய்கள் நாள்பட்ட மூச்சுக்குழாய் அழற்சியால் எரிச்சலடைகின்றன. இதன் விளைவாக குழாய்கள் பெரிதாகின்றன, மேலும் சில சமயங்களில் "ஸ்னோட்" என்று அழைக்கப்படும் சளி, புறணியில் குவிகிறது. திரட்சியானது உங்கள் நுரையீரலில் உள்ளிழுப்பதையும் வெளியேயும் சுவாசிப்பதையும் கடினமாக்குகிறது, ஏனெனில் அது குழாயின் நுழைவாயிலைக் குறைக்கிறது. உங்கள் மூச்சுக்குழாய் குழாய்களுக்குள் காணப்படும் சிலியா எனப்படும் சிறிய முடி போன்ற அமைப்புகளால் சளி பொதுவாக உங்கள் சுவாசப்பாதையில் இருந்து அகற்றப்படுகிறது. இருப்பினும், புகைபிடித்தல் மற்றும்/அல்லது நாள்பட்ட மூச்சுக்குழாய் அழற்சி அவர்களை எரிச்சலூட்டுகிறது. சேதமடைந்த சிலியாவால் சளியை அகற்றுவதில் உதவ முடியாது.

- எம்பிஸிமா

    நுரையீரலின் "கீழே" உள்ள மூச்சுக்குழாய் குழாய்களின் முனையத்தில் உள்ள சிறிய காற்றுப் பைகளின் (அல்வியோலி) சுவர்களின் சரிவு, எம்பிஸிமா என்று அழைக்கப்படுகிறது. உங்கள் நுரையீரல் ஒரு தலைகீழ் மரத்தை ஒத்திருக்கிறது. இலைகள் காற்றுப் பைகள் அல்லது "அல்வியோலி", கிளைகள் "மூச்சுக்குழாய்", மற்றும் தண்டு மூச்சுக்குழாய் அல்லது "மூச்சுக்குழாய்" ஆகும். உங்கள் உடலில் இருந்து கார்பன் டை ஆக்சைடு மற்றும் ஆக்ஸிஜனை வெளியேற்றுவதற்கு காற்றுப் பைகள் அவசியம். எம்பிஸிமாவால் காற்றுப் பையின் சுவர்களில் ஏற்படும் சேதம் காரணமாக ஆழ்ந்த மூச்சை எடுப்பது கடினம்.

## அறிகுறிகள் 

குறிப்பிடத்தக்க நுரையீரல் பாதிப்பு ஏற்படும் வரை சிஓபிடி அறிகுறிகள் பெரும்பாலும் தோன்றாது, மேலும் அவை பொதுவாக காலப்போக்கில் மோசமடைகின்றன, குறிப்பாக புகைபிடித்தல் தொடர்ந்தால்.

சிஓபிடியின் அறிகுறிகள் மற்றும் அறிகுறிகள் பின்வருமாறு:

- மூச்சுத் திணறல், குறிப்பாக உடல் செயல்பாடுகளின் போது
- மூச்சுத்திணறல்
- மார்பு இறுக்கம்
- தெளிவான, வெள்ளை, மஞ்சள் அல்லது பச்சை நிறத்தில் இருக்கும் சளியை (ஸ்பூட்டம்) உருவாக்கக்கூடிய நாள்பட்ட இருமல்
- அடிக்கடி சுவாச தொற்று
- ஆற்றல் இல்லாமை
- திட்டமிடப்படாத எடை இழப்பு (பிந்தைய கட்டங்களில்)
- கணுக்கால், பாதங்கள் அல்லது கால்களில் வீக்கம்

சிஓபிடியால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள், அதிகரிப்புகள் எனப்படும் எபிசோட்களை அனுபவிக்க வாய்ப்புள்ளது, இதன் போது அவர்களின் அறிகுறிகள் வழக்கமான நாளுக்கு நாள் மாறுபாட்டை விட மோசமாகி குறைந்தது பல நாட்களுக்கு நீடிக்கும்.

## காரணங்கள்

தொழில்மயமான நாடுகளில் சிஓபிடிக்கு புகையிலை புகைத்தல் முக்கிய காரணமாகும். போதிய காற்றோட்டம் இல்லாத வீடுகளில் சமையல் மற்றும் எரிபொருளை சூடாக்குவதால் ஏற்படும் மாசுபாடுகளுக்கு வெளிப்படும் மக்கள் மத்தியில் வளரும் நாடுகளில் சிஓபிடி பொதுவானது. நாள்பட்ட புகைப்பிடிப்பவர்களில் ஒரு சிறிய சதவீதத்தினர் மட்டுமே மருத்துவ ரீதியாக தெளிவான சிஓபிடியைப் பெறுகிறார்கள், இருப்பினும் நீண்ட புகைபிடிக்கும் வரலாற்றைக் கொண்ட பல புகைப்பிடிப்பவர்கள் பலவீனமான நுரையீரல் செயல்பாட்டை அனுபவிக்கலாம். சில புகைப்பிடிப்பவர்கள் அசாதாரண நுரையீரல் பிரச்சனைகளை பெறுகின்றனர். இன்னும் முழுமையான மதிப்பீடு நடத்தப்படாவிட்டால், அவை சிஓபிடியாக தவறாகக் கண்டறியப்படலாம்.

#### - காற்றுப்பாதை அடைப்பு

காற்றுப்பாதை அடைப்புக்கான காரணங்கள் பின்வருமாறு:

- எம்பிஸிமா - இந்த நுரையீரல் நோய் அல்வியோலியின் மென்மையான சுவர்கள் மற்றும் மீள் இழைகளை அழிக்கிறது. நீங்கள் சுவாசிக்கும்போது, ​​​​சிறிய காற்றுப்பாதைகள் சரிந்து, உங்கள் நுரையீரலில் இருந்து காற்றோட்டத்தை குறைக்கிறது.

- நாள்பட்ட மூச்சுக்குழாய் அழற்சி - இந்த நோயில், உங்கள் மூச்சுக்குழாய் குழாய்கள் வீக்கமடைந்து குறுகலாக மாறும், மேலும் உங்கள் நுரையீரல் அதிக சளியை உருவாக்குகிறது, இது தடைசெய்யப்பட்ட குழாய்களை அடைத்துவிடும். உங்கள் காற்றுப்பாதைகளை சுத்தம் செய்ய முயற்சிக்கும் போது உங்களுக்கு தொடர்ந்து இருமல் வரும்.

#### - சிகரெட் புகை மற்றும் பிற ஒவ்வாமை

சிஓபிடி உள்ளவர்களில் பெரும்பாலோர் நீண்டகால சிகரெட் புகைப்பதன் விளைவாக இந்த நோயைப் பெறுகின்றனர். இருப்பினும், அனைத்து புகைப்பிடிப்பவர்களும் சிஓபிடியைப் பெறுவதில்லை என்பதால், நோய்க்கான மரபணு பாதிப்பு போன்ற பிற மாறிகள் ஒரு பாத்திரத்தை வகிக்க வாய்ப்புள்ளது. சிஓபிடியை உருவாக்கக்கூடிய பிற எரிச்சலூட்டும் பொருட்களில் சுருட்டு புகை, இரண்டாவது புகை, குழாய் புகை, காற்று மாசுபாடு மற்றும் தூசி, புகை அல்லது புகை ஆகியவற்றிற்கு தொழில்சார் வெளிப்பாடு ஆகியவை அடங்கும்.

#### - ஆல்பா-1-ஆன்டிட்ரிப்சின் குறைபாடு

சிஓபிடி நோயாளிகளில் சுமார் 1% பேர் ஆல்ஃபா-1-ஆன்டிட்ரிப்சின் (ஏஏடி) எனப்படும் குறைந்த அளவிலான புரதத்தை உற்பத்தி செய்யும் மரபணு நிலையைக் கொண்டுள்ளனர். கல்லீரல் AAt ஐ உற்பத்தி செய்கிறது, இது நுரையீரலைப் பாதுகாக்க உதவுவதற்காக சுழற்சியில் வெளியிடப்படுகிறது. ஆல்பா-1-ஆன்டிட்ரிப்சின் குறைபாடு கல்லீரல் நோய், நுரையீரல் நோய் அல்லது இரண்டையும் ஏற்படுத்தும். AAt குறைபாட்டால் ஏற்படும் COPD உடைய பெரியவர்கள், மிகவும் பரவலான COPD வகைகளுக்குப் பயன்படுத்தப்படுவதைப் போன்ற சிகிச்சைத் தேர்வுகளைக் கொண்டுள்ளனர். மேலும், சில நபர்கள் காணாமல் போன AAt புரதத்தை மீட்டெடுப்பதன் மூலம் சிகிச்சை பெறலாம், ஒருவேளை கூடுதல் நுரையீரல் சேதத்தைத் தடுக்கலாம்.

## மருத்துவ கட்டுக்கதைகள்

### 1. சிஓபிடி அரிதானது

``` 
உண்மை: நோய் கட்டுப்பாடு மற்றும் தடுப்பு மையங்களின் (CDC) மதிப்பீட்டின்படி, 2022 ஆம் ஆண்டில் அமெரிக்காவில் உள்ள பெரியவர்களில் 6% க்கும் அதிகமானோர் COPD நோயறிதலுடன் வாழ்ந்து வருகின்றனர். அதாவது நாடு முழுவதும் மில்லியன் கணக்கான பெரியவர்கள் பெற்றுள்ளனர். சிஓபிடி நோய் கண்டறிதல் 
```

உலக சுகாதார அமைப்பு (WHO) 2019 ஆம் ஆண்டில் உலகளவில் இறப்புக்கான மூன்றாவது பொதுவான காரணங்களில் சிஓபிடி இருந்தது, `3.23 மில்லியன்` இறப்புகள் அதற்குக் காரணம் என்று தெரிவிக்கிறது. டாக்டர். ஷாக்டரின் கூற்றுப்படி, அமெரிக்காவில் `சிஓபிடி மரணத்திற்கான நம்பகமான ஆதாரங்களில் நான்காவது முன்னணி' ஆகும். கூடுதலாக, "மில்லியன் கணக்கான நம்பகமான ஆதாரங்கள் இன்னும் கண்டறியப்படாமல் இருக்கலாம்" என்று மெடிக்கல் நியூஸ் டுடேயுடன் பேசிய டாக்டர் யாதேகர் கூறுகிறார்.

சிஓபிடியின் பின்வரும் அறிகுறிகளில் ஏதேனும் ஒன்றை நீங்கள் சந்தித்தால்: `தொடர்ச்சியான இருமல், மூச்சுத் திணறல், தொடர்ச்சியான சுவாச நோய்த்தொற்றுகள், அதிக சளி உற்பத்தி (சளி அல்லது சளி என்றும் அழைக்கப்படுகிறது), மற்றும்/அல்லது மூச்சுத்திணறல்`, அமெரிக்க நுரையீரல் சங்கம் (ALA) பேசுவதற்கு அறிவுறுத்துகிறது. சிஓபிடியைக் கண்டறிய உதவும் "ஸ்பைரோமெட்ரி" எனப்படும் சுவாசப் பரிசோதனையைப் பெறுவது பற்றி மருத்துவர்.

### 2. புகைப்பிடிப்பவர்களுக்கு மட்டுமே சிஓபிடி உருவாகிறது

```
உண்மை: சிஓபிடிக்கு புகைபிடித்தல் ஒரு முக்கிய காரணம் என்றாலும், புகைபிடிக்காதவர்களும் அதை உருவாக்கலாம்.
```

`சிஓபிடி உள்ளவர்களில் பத்து முதல் இருபது சதவீதம் பேர் புகைபிடித்ததில்லை`. புகைபிடிக்காத மக்களுக்கு முக்கிய வெளிப்பாடு, ஆல்பா-1 ஆன்டிட்ரிப்சின் குறைபாட்டின் விளைவாக மரபணு முன்கணிப்பு அல்லது காற்று மாசுபாட்டின் முக்கிய வெளிப்பாடு ஆகியவை புகைபிடிக்காத மக்களுக்கு பங்களிக்கும் காரணிகளாகும்.

`ஆல்ஃபா-1 ஆன்டிட்ரிப்சின்` எனப்படும் நொதி, நோயெதிர்ப்புத் தாக்குதலுக்கு எதிராக உடலைப் பாதுகாக்கிறது. ஆல்ஃபா-1 ஆன்டிடிரிப்சின் குறைபாடு மரபணுவில் ஏற்படும் ஒரு பிறழ்வு மூலம் சில நபர்களுக்கு இந்த நொதிக்கு குறியீடுகள் கொடுக்கிறது. ஆல்ஃபா-1 ஆன்டிட்ரிப்சின் குறைபாடு சிஓபிடி மற்றும் பல உடல் அமைப்புகளை பாதிக்கும் பிற கோளாறுகளின் சாத்தியத்தை அதிகரிக்கிறது.

சிஓபிடிக்கான ஆபத்து காரணிகள் பின்வருமாறு:

- தற்போதைய அல்லது கடந்தகால புகைபிடித்தல்
- இரண்டாவது புகைக்கு வெளிப்பாடு
- மற்ற காற்று மாசுபாடுகளுக்கு வெளிப்பாடு
- சுவாச நோய்த்தொற்றுகள்
- சில மரபணு மாற்றங்கள்

### 3. வயதானவர்களுக்கு மட்டுமே சிஓபிடி உருவாகிறது

```
உண்மை: சிஓபிடி 65 வயது அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட வயதினருக்கு மிகவும் பொதுவானது என்றாலும், இளையவர்களும் இந்த நிலையை உருவாக்கலாம்.
```

நம்பகமான ஆதாரத்தின்படி, அமெரிக்காவில் `20 முதல் 50 வயதுக்குட்பட்ட `1.6% நபர்கள்` COPD உடையவர்கள்`. இந்த ஆய்வில், 35 வயதிற்குட்பட்டவர்களை விட, சிஓபிடியின் ஆபத்து `35-50 வயதிற்குட்பட்ட பெரியவர்களிடையே அதிகம்'. புகைபிடித்த வரலாற்றைக் கொண்ட இளைஞர்கள் அல்லது புகைபிடிக்கும் பழக்கம் உள்ளவர்கள் சிஓபிடியை உருவாக்கும் வாய்ப்பு அதிகம்.

### 4. சிஓபிடி என்பது ஒரு மனிதனின் நோய்

```
உண்மை: ஆண்களை விட அதிகமான பெண்கள் சிஓபிடியுடன் வாழ்கின்றனர் என்று CDCTrusted Source தெரிவிக்கிறது
```

2000 ஆம் ஆண்டு முதல், சிஓபிடி அமெரிக்காவில் ஆண்களை விட அதிகமான பெண்களின் உயிரைக் கொன்றது. புகையிலை புகை போன்ற மற்ற மாசுபாடுகளுக்கு வெளிப்பாடு, எந்த பாலினத்தவர்களிடமும் சிஓபிடியின் ஆபத்தை அதிகரிக்கும் அதே வேளையில், ஆண்களை விட பெண்கள் இந்த மாசுபாடுகளால் மிகவும் எதிர்மறையாக பாதிக்கப்படலாம். கூடுதலாக, சிஓபிடி உள்ள பெண்கள் பொதுவாக ஆண்களை விட பிற்பகுதியில் நோயறிதலைப் பெறுகிறார்கள், நோய் மோசமடைந்து சிகிச்சை விருப்பங்கள் குறைவாக வெற்றிபெறும் போது. சிஓபிடி உள்ள பெண்களுக்கு மோசமான உயிர்வாழ்வு விகிதங்களைக் கொண்டிருப்பதற்கு இது ஒரு காரணியாக இருக்கலாம்.

### 5. சிஓபிடிக்கு சிகிச்சையளிக்க எதுவும் செய்ய முடியாது

```
உண்மை: சிஓபிடி சிகிச்சைகள் அறிகுறிகளைக் கட்டுப்படுத்தவும், சிஓபிடியின் முன்னேற்றத்தைக் குறைக்கவும் உதவுகின்றன.
```

உங்கள் சிகிச்சை திட்டத்தில் பின்வருவனவற்றில் ஒன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்டவை இருக்கலாம்:
- புகையிலை புகை மற்றும் பிற காற்று மாசுபாட்டின் வெளிப்பாட்டைக் கட்டுப்படுத்த வாழ்க்கை முறை மாற்றங்கள்
- நுரையீரல் தொற்று அபாயத்தை நிர்வகிக்க தடுப்பூசிகள் மற்றும் பிற உத்திகள்
- அறிகுறி சிகிச்சைக்கான மருந்து
- நுரையீரல் மறுவாழ்வு
- துணை ஆக்ஸிஜன்
- நுரையீரல் மாற்று அறுவை சிகிச்சை
- அறுவை சிகிச்சை

### 6. சிஓபிடியை உருவாக்கிய பிறகு புகைபிடிப்பதை விட்டுவிடுவதில் அர்த்தமில்லை
```
உண்மை: புகையிலை புகையைத் தவிர்ப்பது, சிஓபிடியை நிர்வகிக்க நீங்கள் செய்யக்கூடிய மிக முக்கியமான விஷயங்களில் ஒன்றாகும்.
``` 

நீங்கள் புகைபிடித்தால், குறைப்பது மற்றும் வெளியேறுவது அறிகுறிகளைக் கட்டுப்படுத்தவும், சிஓபிடியின் முன்னேற்றத்தைக் குறைக்கவும் உதவும். மேலும் ஆராய்ச்சி அவசியம் என்றாலும், மின்-சிகரெட்டுகள் மற்றும் பிற வாப்பிங் பொருட்களைத் தவிர்ப்பதும் உதவியாக இருக்கும். 2022 மதிப்பாய்வின்படி, சில ஆய்வுகள் சிஓபிடியால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் புகைபிடிப்பதில் இருந்து வாப்பிங்கிற்கு மாறும்போது குறைவான அறிகுறிகள் அல்லது எரிப்புகளைப் புகாரளிக்கின்றனர், ஆனால் மற்ற ஆய்வுகள் இந்த நன்மைகளைக் கண்டறியவில்லை. புகைபிடித்தல் மற்றும் வாப்பிங் செய்வதை முற்றிலும் தவிர்ப்பது உங்கள் ஆரோக்கியமான விருப்பமாக இருக்கலாம்.

### 7. சிஓபிடி உள்ள அனைத்து மக்களுக்கும் கூடுதல் ஆக்ஸிஜன் தேவைப்படுகிறது
```
உண்மை: COPD உடைய வெவ்வேறு நபர்கள் வெவ்வேறு சிகிச்சை திட்டங்களிலிருந்து பயனடையலாம், இதில் எப்போதும் துணை ஆக்ஸிஜன் சிகிச்சை இல்லை.
```

துணை ஆக்ஸிஜன் சிகிச்சையானது முகமூடி, நாசி முனைகள் அல்லது ஆக்ஸிஜன் கேனுலா மூலம் ஆக்ஸிஜனை வழங்குகிறது. நீண்ட கால துணை ஆக்ஸிஜன் சிகிச்சையின் சாத்தியமான பலன்கள் உங்களுக்கு கடுமையான ஓய்வெடுக்கும் ஹைபோக்ஸீமியா (நீங்கள் ஓய்வில் இருக்கும்போது இரத்தத்தில் ஆக்ஸிஜன் அளவு மிகக் குறைவாக உள்ளதா இல்லையா என்பதைப் பொறுத்து இருக்கலாம். )

### 8. உணவுமுறை மாற்றங்கள் சிஓபிடிக்கு உதவாது
```
உண்மை: உணவு மாற்றங்கள் சிஓபிடியை குணப்படுத்தாது என்றாலும், உங்கள் உணவு அல்லது உணவுப் பழக்கத்தை சரிசெய்வது உங்கள் ஊட்டச்சத்து தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்து உங்கள் ஒட்டுமொத்த ஆரோக்கியம் மற்றும் நல்வாழ்வை ஆதரிக்க உதவும்.
```

உங்களுக்கு சிஓபிடி இருக்கும்போது சுவாசிக்க வழக்கத்தை விட அதிக ஆற்றல் தேவைப்படுகிறது, அதாவது அந்த நிலை இல்லாத ஒருவரை விட உங்களுக்கு அதிக கலோரிகள் தேவைப்படலாம்.

## சிஓபிடியுடன் நன்றாக வாழ்க

சிஓபிடிக்கு எந்த சிகிச்சையும் இல்லை, ஆனால் உங்கள் உடல்நிலையை கட்டுக்குள் வைத்திருக்க ஒரு உத்தியை உருவாக்க உங்கள் உடல்நலக் குழுவுடன் ஒத்துழைப்பதன் மூலம் இது கட்டுப்படுத்தப்பட்டு சிகிச்சையளிக்கப்படலாம். புகைபிடிப்பதை நிறுத்துதல், தடுப்பூசிகளைப் பற்றி புதுப்பித்த நிலையில் இருப்பது, உங்கள் சிகிச்சைத் திட்டத்துடன் ஒட்டிக்கொள்வது மற்றும் உங்கள் மருத்துவரை தவறாமல் சந்திப்பது ஆகியவற்றுடன், வாழ்க்கை முறை மாற்றங்கள் உள்ளன, அவை நீங்கள் மிகவும் சுறுசுறுப்பாக இருக்கவும் உங்கள் ஒட்டுமொத்த வாழ்க்கைத் தரத்தை மேம்படுத்தவும் உதவும்.

#### உடற்பயிற்சி

நீங்கள் நுரையீரல் நோய் அல்லது சிஓபிடியால் பாதிக்கப்படும்போது, ​​உடற்பயிற்சி பெரும்பாலும் நீங்கள் செய்ய விரும்புவதைக் கடைசியாக உணரலாம். உடற்பயிற்சி உங்கள் இதயத் துடிப்பை உயர்த்தி, அதிக அளவில் சுவாசிக்கச் செய்து, அதிக ஆக்ஸிஜனை எடுத்துக் கொள்ளச் செய்கிறது, அது இரத்த ஓட்டம் முழுவதும் நமது தசைகளுக்குள் விநியோகிக்கப்படுகிறது. நுரையீரல் நோய் அல்லது சிஓபிடி உள்ளவர்களுக்கு அதிக சுவாசம் தேவை. இருப்பினும், நுரையீரல் நோயுடன் வாழும் மக்களுக்கு உடற்பயிற்சி மிகவும் நன்மை பயக்கும் என்று பல ஆய்வுகள் கண்டறிந்துள்ளன. வழக்கமான உடற்பயிற்சி உண்மையில் உங்கள் அறிகுறிகளைக் குறைக்கும், அத்துடன் உங்கள் பொது ஆரோக்கியத்தையும் நல்வாழ்வையும் பராமரிக்கும். நண்பர்களுடன் நடைப்பயிற்சி செய்வது, குழந்தைகளுடன் விளையாடுவது அல்லது வீட்டைச் சுற்றியுள்ள வேலைகளைச் செய்வது போன்ற வாழ்க்கையை அனுபவிக்கவும், நீங்கள் வழக்கமாகச் செய்யும் விஷயங்களைச் செய்யவும் நுரையீரல் நோய் தடைபடாமல் இருப்பது முக்கியம்.

நுரையீரல் நோய் அல்லது சிஓபிடி உள்ளவர்களுக்கு உடற்பயிற்சியின் சில நன்மைகள்:

- உங்கள் கைகள் மற்றும் கால்கள் உட்பட உங்கள் தசைகளில் மேம்பட்ட வலிமை
- மேம்படுத்தப்பட்ட சமநிலை, வீழ்ச்சியின் ஆபத்தை குறைக்கிறது
- திட்டமிடப்படாத எடை அதிகரிப்பைத் தடுக்கிறது
- மேம்படுத்தப்பட்ட எலும்பு அடர்த்தி
- மூச்சுத் திணறலைக் குறைக்கிறது
- நோயாளிகள் வீட்டு வேலைகள் போன்ற அன்றாடப் பணிகளை எளிதாகச் செய்ய அனுமதிக்கிறது
- மனநிலையை மேம்படுத்துகிறது மற்றும் மனச்சோர்வு மற்றும் பதட்டத்தின் அபாயத்தைக் குறைக்கிறது

சிஓபிடியின் நுரையீரல் நோயுடன் வாழும் மக்களுக்கு சில நல்ல விருப்பங்கள் பின்வருமாறு:

- நடைபயிற்சி
- சைக்கிள் ஓட்டுதல்
- நீச்சல்
- ஜாகிங்
- ரோலர் ஸ்கேட்டிங்
- பைலேட்ஸ்
- யோகா
- குறைந்த தாக்க ஏரோபிக்ஸ்
- எதிர்ப்பு பயிற்சி

#### வீட்டு பராமரிப்பு

உங்கள் சிஓபிடி முன்னேறும்போது, ​​ஆற்றல் சேமிப்பு மற்றும் சுவாச முறைகளின் உதவியுடன் கூட, அன்றாடக் கடமைகளைச் செய்வது உங்களுக்கு கடினமாக இருக்கலாம். சிஓபிடியின் பிற்பகுதியில், வீட்டு பராமரிப்பு உங்கள் சிகிச்சை உத்தியின் இன்றியமையாத அங்கமாக இருக்கலாம். இந்தச் சேவைகளில் வீட்டுச் செயல்பாடுகள் அல்லது மருத்துவப் பராமரிப்பு ஆகியவை அடங்கும், இவை இரண்டும் உங்களுக்கும் உங்கள் குடும்ப உறுப்பினர்களுக்கும் மன அழுத்தத்தைக் குறைக்க உதவும்.

#### சுவாச நுட்பங்கள்

உங்கள் இதயம் மற்றும் நுரையீரலை வலுப்படுத்த வழக்கமான உடற்பயிற்சியுடன் கூடுதலாக, உங்கள் பராமரிப்பு திட்டத்தில் சில வகையான நுரையீரல் சிகிச்சை அல்லது மறுவாழ்வு ஆகியவை இருக்க வேண்டும். இந்த வகுப்புகளில், நீங்கள் மூச்சுத் திணறலைக் கண்டறியும் போது உதவக்கூடிய உதடுகளை சுருக்கி சுவாசிப்பது போன்ற சுவாச நுட்பங்களைக் கற்றுக்கொள்வீர்கள். உங்கள் நிலைக்கு சரியான ஊட்டச்சத்து மற்றும் உடற்பயிற்சியைப் பெறுவதற்கான உதவிக்குறிப்புகளையும் நீங்கள் பெறுவீர்கள்.

#### ஆற்றல் சேமிப்பு நுட்பங்கள்

கடுமையான மூச்சுத் திணறல் உங்கள் அன்றாட நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதை கடினமாக்குகிறது, ஆனால் உங்களுக்கு சிஓபிடி இருந்தால் உங்கள் சுதந்திரத்தை வைத்திருப்பது இன்னும் முக்கியமானது. ஒரு மருத்துவர் உங்களுடன் விவாதிக்க வேண்டும், மேலும் உங்கள் பராமரிப்புத் திட்டத்தில், சக்தியை வீணாக்காமல் உங்கள் நாளைக் கழிக்க உதவும் நுட்பங்களைச் சேர்க்க வேண்டும். இந்த நுட்பங்கள் அன்றாடப் பணிகளைச் செய்ய உங்களுக்கு உதவலாம் - சலவை அல்லது இரவு உணவை சமைப்பது போன்ற - உங்கள் சுவாசத்துடன் ஒருங்கிணைக்கப்பட்டு உங்கள் அறிகுறிகளை அதிகரிக்காமல் வேலையைச் செய்ய உதவும்.

## நோய்க்குறி 

சிஓபிடி பெரும்பாலும் நாள்பட்ட மூச்சுக்குழாய் அழற்சி மற்றும் எம்பிஸிமாவால் வரையறுக்கப்படுகிறது, இது தொடர்ந்து காற்றோட்டக் கட்டுப்பாட்டை உருவாக்குகிறது, இது சுவாசிப்பதை கடினமாக்குகிறது. சளி உற்பத்தியுடன் தொடர்ந்து இருமல், மூச்சுத் திணறல், மூச்சுத்திணறல் மற்றும் மார்பு இறுக்கம் ஆகியவை அறிகுறிகளாகும். இந்த அறிகுறிகள் பொதுவாக காலப்போக்கில் தீவிரமடைகின்றன மற்றும் தினசரி நடவடிக்கைகள் மற்றும் பொதுவான வாழ்க்கைத் தரத்தை கடுமையாக கட்டுப்படுத்தலாம். சிஓபிடி அடிக்கடி எரிச்சலூட்டும் வாயுக்கள் அல்லது துகள்களின் நீண்ட கால வெளிப்பாட்டுடன் தொடர்புடையது, குறிப்பாக சிகரெட் புகை, ஆனால் சுற்றுச்சூழல் அசுத்தங்கள் அல்லது தொழில்சார் ஆபத்துகள் ஆகியவற்றிலிருந்து. சிஓபிடி ஒரு முற்போக்கான நோயாக இருப்பதால், அதன் வளர்ச்சியைக் குறைப்பதற்கும் அறிகுறிகளைப் போக்குவதற்கும் முன்கூட்டியே கண்டறிதல் மற்றும் கவனிப்பு ஆகியவை முக்கியமானவை. மருந்து, நுரையீரல் மறுவாழ்வு, புகைபிடிப்பதை நிறுத்துதல் போன்ற வாழ்க்கை முறை மாற்றங்கள் மற்றும் தீவிர சூழ்நிலைகளில், ஆக்ஸிஜன் சிகிச்சை அல்லது அறுவை சிகிச்சை ஆகியவை சாத்தியமான சிகிச்சை விருப்பங்கள். 

## சமூக விழிப்புணர்வு 

நாள்பட்ட தடுப்பு நுரையீரல் நோய் (சிஓபிடி) என்பது சமூக விழிப்புணர்வை அதிகரிக்க வேண்டிய முக்கியமான பொது சுகாதாரக் கவலையாகும். சிஓபிடி என்பது ஒரு முற்போக்கான நுரையீரல் நோயாகும், இது எம்பிஸிமா மற்றும் நாள்பட்ட மூச்சுக்குழாய் அழற்சி போன்ற நிலைமைகளை உள்ளடக்கியது, இது சுவாசிப்பதில் சிரமத்திற்கு வழிவகுக்கிறது மற்றும் வாழ்க்கைத் தரத்தை கணிசமாக பாதிக்கிறது. இது பரவலான நிகழ்வுகள் இருந்தபோதிலும், பொது மக்களுக்கு இன்னும் இந்த நிலை பற்றிய விழிப்புணர்வு மற்றும் விழிப்புணர்வு இல்லை. சிஓபிடி பற்றிய விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவது ஆரம்பகால கண்டறிதல் மற்றும் வெற்றிகரமான சிகிச்சைக்கு முக்கியமானது. பொதுக் கல்வித் திட்டங்கள் தனிநபர்கள் தொடர்ந்து இருமல் மற்றும் மூச்சுத் திணறல் போன்ற அறிகுறிகளைக் கவனிக்க உதவுகின்றன, விரைவில் மருத்துவ உதவியைப் பெற அனுமதிக்கின்றன. மேலும், புகைபிடித்தல், காற்று மாசுபாட்டின் நீண்டகால வெளிப்பாடு மற்றும் மரபணு முன்கணிப்பு போன்ற ஆபத்து காரணிகளை அங்கீகரிப்பது, சிஓபிடியின் பரவலைக் குறைக்கும் தடுப்பு நடவடிக்கைகள் மற்றும் வாழ்க்கை முறை மாற்றங்களுக்கு வழிவகுக்கும். சிஓபிடியால் பாதிக்கப்படும் நபர்களுக்கு, மேலும் தகவலறிந்த சமூகத்தை உருவாக்குவதன் மூலமும், ஆரம்பகால தலையீட்டை ஊக்குவிப்பதன் மூலமும், இந்த ஊனமுற்ற நோயை நிர்வகிப்பதற்கான சிறந்த சுகாதார வளங்கள் மற்றும் சட்டங்களை பரிந்துரைப்பதன் மூலமும் நாங்கள் உதவ முடியும்.

### விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தவும் சிஓபிடியை எதிர்த்துப் போராடவும் எடுக்கப்பட்ட குறிப்பிடத்தக்க நடவடிக்கைகள்:

- **பொது சுகாதார பிரச்சாரங்கள்:** சிஓபிடி அறிகுறிகள், ஆபத்து காரணிகள் மற்றும் ஆரம்பகால நோயறிதலின் முக்கியத்துவம் குறித்து பொதுமக்களுக்கு விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்த அரசுகளும் சுகாதார அமைப்புகளும் விழிப்புணர்வு பிரச்சாரங்களைத் தொடங்கியுள்ளன.
  
- **உலக சிஓபிடி தினம்:** ஆண்டுதோறும் நவம்பரில் அனுசரிக்கப்படும் இந்த நிகழ்வு, பல்வேறு நடவடிக்கைகள் மற்றும் தகவல் அமர்வுகள் மூலம் உலகளாவிய விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவதிலும், சிஓபிடி பராமரிப்பை மேம்படுத்துவதிலும் கவனம் செலுத்துகிறது.

- **புகைபிடிப்பதை நிறுத்தும் திட்டங்கள்:** சிஓபிடியின் முக்கிய காரணமான புகைபிடிப்பதைக் குறைப்பதற்கான முயற்சிகள், பொது சேவை அறிவிப்புகள், ஆதரவுக் குழுக்கள் மற்றும் அணுகக்கூடிய புகைபிடிப்பதை நிறுத்துவதற்கான ஆதாரங்கள் ஆகியவை அடங்கும்.

- **காற்று தர முன்முயற்சிகள்:** கடுமையான உமிழ்வு விதிமுறைகள் மற்றும் சுத்தமான எரிசக்தி ஆதாரங்களை மேம்படுத்துதல் போன்ற காற்று மாசுபாட்டைக் குறைப்பதை நோக்கமாகக் கொண்ட கொள்கைகள் சிஓபிடியின் அபாயத்தைக் குறைக்க உதவுகின்றன.

- **நோயாளி ஆதரவு நெட்வொர்க்குகள்:** COPD நோயாளிகள் மற்றும் அவர்களது குடும்பங்களுக்கு ஆதரவு குழுக்கள் மற்றும் ஆன்லைன் சமூகங்களை நிறுவுதல், நோயை நிர்வகிப்பதற்கான அத்தியாவசிய உணர்ச்சி ஆதரவு மற்றும் நடைமுறை ஆலோசனைகளை வழங்குகிறது.

- **ஆராய்ச்சி மற்றும் நிதியுதவி:** சிஓபிடி சிகிச்சைகள் மற்றும் சாத்தியமான சிகிச்சைகள் பற்றிய ஆராய்ச்சிக்கான நிதியுதவி, புதிய மருந்துகள் மற்றும் சிகிச்சைகளின் வளர்ச்சியுடன், நோயை எதிர்த்துப் போராடுவதில் முக்கிய பங்கு வகிக்கிறது.

இந்த முயற்சிகளைத் தொடர்வதன் மூலமும், அதிக சமூக விழிப்புணர்வை வளர்ப்பதன் மூலமும், சிஓபிடிக்கு எதிரான போராட்டத்தில் குறிப்பிடத்தக்க முன்னேற்றங்களைச் செய்யலாம், இறுதியில் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் வாழ்க்கையை மேம்படுத்தலாம்.


## முக்கிய உண்மைகள்

<p> ➤ நாள்பட்ட தடுப்பு நுரையீரல் நோய் (சிஓபிடி) உலகளவில் இறப்புக்கான மூன்றாவது முக்கிய காரணமாகும், இது 2019 இல் 3.23 மில்லியன் இறப்புகளை ஏற்படுத்தியது. </p>
<p> ➤ 70 வயதிற்குட்பட்டவர்களில் 90% COPD இறப்புகள் குறைந்த மற்றும் நடுத்தர வருமான நாடுகளில் (LMIC) நிகழ்கின்றன. </p>
<p> ➤ COPD உலகளவில் மோசமான ஆரோக்கியத்திற்கான ஏழாவது முக்கிய காரணமாகும் (இயலாமை-சரிசெய்யப்பட்ட ஆயுட்காலம் மூலம் அளவிடப்படுகிறது) </p>
<p> ➤ அதிக வருமானம் உள்ள நாடுகளில் 70%க்கும் அதிகமான சிஓபிடி நோய்களுக்கு புகையிலை புகைத்தல் காரணமாகும். LMIC இல் புகையிலை புகைத்தல் 30-40% COPD வழக்குகளுக்கு காரணமாகிறது, மேலும் வீட்டு காற்று மாசுபாடு ஒரு முக்கிய ஆபத்து காரணியாகும். </p>


<br>
<p align="center"><strong>ஆரோக்கியமான நாளைக்காக இன்றே நடவடிக்கை எடுங்கள். 💙</strong></p>