# வைட்டமின் டி குறைபாடு நோய்

**வைட்டமின் டி: ஒட்டுமொத்த ஆரோக்கியத்திற்கான ஒரு முக்கியமான ஊட்டச்சத்து**

வைட்டமின் டி என்பது கொழுப்பில் கரையக்கூடிய வைட்டமின் ஆகும், இது வலுவான எலும்புகள், நோயெதிர்ப்பு செயல்பாடு மற்றும் ஒட்டுமொத்த ஆரோக்கியத்தை பராமரிப்பதில் முக்கிய பங்கு வகிக்கிறது. இது இரண்டு முக்கிய வடிவங்களில் உள்ளது: வைட்டமின் டி 2 (எர்கோகால்சிஃபெரால்) மற்றும் வைட்டமின் டி 3 (கோல்கால்சிஃபெரால்). வைட்டமின் D2 சில காளான்களில் காணப்படுகிறது, அதே நேரத்தில் வைட்டமின் D3 கொழுப்பு நிறைந்த மீன், முட்டையின் மஞ்சள் கருக்கள் மற்றும் வலுவூட்டப்பட்ட பால் பொருட்கள் போன்ற விலங்கு சார்ந்த உணவுகளில் உள்ளது.

## உள்ளடக்க அட்டவணை

1. [பற்றி](#பற்றி)
2. [அறிகுறிகள்](#அறிகுறிகள்)
    - [சோர்வு](#களைப்பு) 
    -[எலும்பு வலி](#எலும்பு வலி)
    -[தசை பலவீனம், வலிகள், பிடிப்புகள்](#தசை-பலவீனம்-sches-பிடிப்புகள்)
    -[மனநிலை மாற்றங்கள்](#மனநிலை மாற்றங்கள்)

3. [காரணங்கள்](#காரணங்கள்)
    [சூரிய ஒளிக்கு வரையறுக்கப்பட்ட வெளிப்பாடு](#வரையறுக்கப்பட்ட வெளிப்பாடு-சூரிய ஒளி)
    [கருமையான தோல்](# கருமையான தோல்)
    [உடல் பருமன்](#உடல் பருமன்)
    [வயதான](#வயதான)

4. [மருத்துவ கட்டுக்கதைகள்](#மருத்துவ புராணங்கள்)
5. [வைட்டமின் டி குறைபாட்டுடன் நன்றாக வாழ்தல்](#வாழ்க்கை-நன்றாக-வைட்டமின்-டி-குறைபாடு)
6. [சிண்ட்ரோம்](#நோய்க்குறி)
7. [சமூக விழிப்புணர்வு](#சமூக விழிப்புணர்வு)
8. [முக்கிய உண்மைகள்](#முக்கிய உண்மைகள்)


# பற்றி
உங்கள் உடலில் வைட்டமின் டி அளவு குறைவாக இருக்கும்போது வைட்டமின் டி குறைபாடு ஏற்படுகிறது. ஆரோக்கியமான எலும்புகள் மற்றும் பற்களை பராமரிக்கவும், நோயெதிர்ப்பு, மூளை மற்றும் நரம்பு மண்டல ஆரோக்கியத்தை ஆதரிக்கவும், இன்சுலின் அளவைக் கட்டுப்படுத்தவும், நுரையீரல் செயல்பாடு மற்றும் இதய ஆரோக்கியத்தை ஆதரிக்கவும் வைட்டமின் டி அவசியம். இது போதிய உணவு உட்கொள்ளல், குறைந்த சூரிய ஒளி வெளிப்பாடு, வைட்டமின் D உறிஞ்சுதலைக் கட்டுப்படுத்தும் கோளாறுகள் மற்றும் வைட்டமின் D ஐ அதன் செயலில் உள்ள வளர்சிதை மாற்றங்களைக் குறைக்கும் நிலைமைகள் ஆகியவற்றால் ஏற்படலாம்.


## அறிகுறிகள் 

வைட்டமின் டி குறைபாடு உள்ள பெரும்பாலான மக்கள் எந்த அறிகுறிகளையும் கவனிக்க மாட்டார்கள். இருப்பினும், வைட்டமின் டி குறைபாட்டின் சில அறிகுறிகள் பின்வருமாறு:

## சோர்வு 
சோர்வு என்பது வைட்டமின் டி குறைபாட்டின் அறிகுறிகளில் ஒன்றாகும். வைட்டமின் டி ஆற்றல் மட்டங்களை பராமரிப்பதிலும் சோர்வை எதிர்த்துப் போராடுவதிலும் முக்கிய பங்கு வகிக்கிறது. நீங்கள் தொடர்ந்து சோர்வை அனுபவித்தால், உங்கள் வைட்டமின் டி அளவுகள் குறைவாக இருப்பதற்கான அறிகுறியாக இருக்கலாம். வைட்டமின் டி குறைபாடு தொடர்பான சோர்வின் மற்ற அறிகுறிகள் பின்வருமாறு:

- ஓய்வெடுத்த பிறகும் சோர்வு அல்லது சோர்வு போன்ற உணர்வு
- தினசரி பணிகளைச் செய்ய உந்துதல் அல்லது ஆற்றல் இல்லாமை
- கவனம் செலுத்துவதில் அல்லது முடிவுகளை எடுப்பதில் சிரமம்
- மந்தமான அல்லது மந்தமான உணர்வு
- நன்றாக தூங்கவில்லை அல்லது தூக்கமின்மை அனுபவிக்கிறது

## எலும்பு வலி
வைட்டமின் டி குறைபாட்டின் பொதுவான அறிகுறி எலும்பு வலி. வலுவான எலும்புகளை பராமரிப்பதில் வைட்டமின் டி முக்கிய பங்கு வகிக்கிறது, மேலும் குறைபாடு எலும்பு வலி மற்றும் பலவீனத்திற்கு வழிவகுக்கும். வைட்டமின் டி குறைபாட்டுடன் தொடர்புடைய எலும்பு வலி பல்வேறு வழிகளில் வெளிப்படும்:

- எலும்புகள், குறிப்பாக முதுகு, இடுப்பு மற்றும் கால்களில் வலி
- விலா எலும்புகள், கைகள் மற்றும் கால்களில் வலி
- எலும்பு மென்மை அல்லது தொடுவதற்கு உணர்திறன்
- பலவீனமான மற்றும் உடையக்கூடிய எலும்புகள், எலும்பு முறிவுகளுக்கு அதிக வாய்ப்புள்ளது
- பெரியவர்களுக்கு ஆஸ்டியோமலாசியா (எலும்புகளை மென்மையாக்குதல்), இது எலும்பு வலி மற்றும் பலவீனத்தை ஏற்படுத்தும்
- குழந்தைகளில் ரிக்கெட்ஸ் (எலும்புகளை மென்மையாக்குதல்), இது வளைந்த அல்லது வளைந்த எலும்புகளை ஏற்படுத்தும், இது எலும்பு வலி மற்றும் குறைபாடுகளுக்கு வழிவகுக்கும்.

## தசை பலவீனம், வலிகள், பிடிப்புகள்
தசை பலவீனம், வலிகள் மற்றும் பிடிப்புகள் ஆகியவை வைட்டமின் டி குறைபாட்டின் பொதுவான அறிகுறிகளாகும். வைட்டமின் டி தசை வலிமை மற்றும் செயல்பாட்டை பராமரிப்பதில் முக்கிய பங்கு வகிக்கிறது, மேலும் குறைபாடு தசை தொடர்பான பிரச்சனைகளுக்கு வழிவகுக்கும். வைட்டமின் டி குறைபாட்டுடன் தொடர்புடைய தசை பலவீனம், வலிகள் மற்றும் பிடிப்புகள் பல்வேறு வழிகளில் வெளிப்படும், அவற்றுள்:

- தசை பலவீனம் அல்லது சோர்வு, தினசரி பணிகளைச் செய்வதை கடினமாக்குகிறது
- தசை வலிகள் அல்லது வலிகள், குறிப்பாக கால்கள், கைகள் மற்றும் முதுகில்
- தசைப்பிடிப்பு, பிடிப்பு அல்லது இழுப்பு
- தசை விறைப்பு அல்லது விறைப்பு
- தசை பலவீனம் காரணமாக நடப்பது அல்லது சமநிலையை பராமரிப்பதில் சிரமம்

## மனநிலை மாற்றங்கள்
மனநிலை மாற்றங்கள் வைட்டமின் டி குறைபாட்டின் பொதுவான அறிகுறியாகும். மன ஆரோக்கியத்தை பராமரிப்பதில் வைட்டமின் டி முக்கிய பங்கு வகிக்கிறது, மேலும் குறைபாடு மனநிலை தொடர்பான பிரச்சனைகளுக்கு வழிவகுக்கும். வைட்டமின் டி குறைபாட்டுடன் தொடர்புடைய மனநிலை மாற்றங்கள் பல்வேறு வழிகளில் வெளிப்படும்:

- சோகம், நம்பிக்கையின்மை மற்றும் உதவியற்ற உணர்வு போன்ற மனச்சோர்வு போன்ற அறிகுறிகள்
- பதட்டம், எரிச்சல் மற்றும் மனநிலை மாற்றங்கள்
- சோகம், நம்பிக்கையின்மை மற்றும் விரக்தியின் அதிகப்படியான உணர்வுகள்
- முன்பு மகிழ்ச்சியைத் தந்த செயல்களில் ஆர்வம் இழப்பு
- சோர்வு, சோம்பல் மற்றும் "உடல்நிலை சரியில்லை" என்ற பொதுவான உணர்வு
- தற்கொலை எண்ணங்கள் அல்லது எண்ணங்கள் (கடுமையான சந்தர்ப்பங்களில்)


## காரணங்கள்
வைட்டமின் டி குறைபாடு பல்வேறு காரணிகளால் ஏற்படலாம், அவற்றுள்:

## சூரிய ஒளிக்கு வரையறுக்கப்பட்ட வெளிப்பாடு: 
சருமம் சூரிய ஒளியில் படும் போது உடல் வைட்டமின் D ஐ உருவாக்குகிறது, எனவே வீட்டில் இருப்பவர்கள், வடக்கு அட்சரேகைகளில் வசிப்பவர்கள் அல்லது நீண்ட ஆடைகள் அல்லது தலையை மூடுபவர்கள் ஆபத்தில் இருக்கக்கூடும்.

## கருமையான சருமம்
மெலனின் அதிக அளவு சூரிய ஒளியில் இருந்து வைட்டமின் டி உற்பத்தி செய்யும் சருமத்தின் திறனை குறைக்கிறது.

## உடல் பருமன்
வைட்டமின் டி கொழுப்பு செல்கள் மூலம் இரத்தத்தில் இருந்து பிரித்தெடுக்கப்படுகிறது, அதன் வெளியீட்டை சுழற்சியில் மாற்றுகிறது.


## முதுமை
வயதான பெரியவர்கள் தோலில் வைட்டமின் டியை ஒருங்கிணைக்கும் திறனைக் குறைக்கிறார்கள் மற்றும் பெரும்பாலும் வீட்டிற்குள் அதிக நேரத்தை செலவிடுகிறார்கள்.


## மருத்துவ கட்டுக்கதைகள்

### 1.வைட்டமின் டி குறைபாடு அரிதானது
``` உண்மையில், இது உலகளவில் மில்லியன் கணக்கானவர்களை பாதிக்கும் ஒரு பொதுவான உடல்நலப் பிரச்சினை.```

### 2.வைட்டமின் டி சப்ளிமெண்ட்ஸ் தேவையற்றது.
``` போதிய உணவு உட்கொள்ளல் அல்லது குறைந்த சூரிய ஒளியின் காரணமாக சில நபர்களுக்கு சப்ளிமெண்ட்ஸ் தேவைப்படலாம்.```
### 3.உங்களுக்கு தேவையானது சூரிய ஒளி.
``` சூரிய ஒளி வைட்டமின் டி உற்பத்திக்கு உதவும் அதே வேளையில், புவியியல் இருப்பிடம், தோல் நிறம் மற்றும் சன்ஸ்கிரீன் பயன்பாடு போன்ற காரணிகள் உற்பத்தியைக் கட்டுப்படுத்தலாம்.```

## வைட்டமின் டி குறைபாட்டுடன் நன்றாக வாழ்க
வைட்டமின் டி குறைபாட்டுடன் நன்றாக வாழ்வதற்கான முதல் 5 குறிப்புகள் இங்கே:

## 1. உணவுமுறை
``` கொழுப்பு மீன், முட்டையின் மஞ்சள் கருக்கள், வலுவூட்டப்பட்ட பால் பொருட்கள் மற்றும் தானியங்கள் போன்ற வைட்டமின் D நிறைந்த உணவுகளை சேர்த்துக்கொள்ளுங்கள்.```

## 2. சப்ளிமெண்ட்ஸ்
```ஒரு சுகாதார வழங்குநரின் ஆலோசனைப்படி வைட்டமின் டி சப்ளிமெண்ட்ஸ் எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்.```

## 3. சூரிய ஒளி
``உங்கள் சருமத்தின் உணர்திறன் மற்றும் சுற்றுச்சூழல் காரணிகளைப் பொறுத்து, வாரத்திற்கு 10-30 நிமிடங்கள் பல முறை, விவேகமான சூரிய ஒளியை நோக்கமாகக் கொள்ளுங்கள்.```
## 4. வழக்கமான சோதனைகள்
``உங்கள் வைட்டமின் டி அளவைக் கண்காணிக்கவும், குறிப்பாக குறைபாடுக்கான ஆபத்து காரணிகள் இருந்தால்.``


## நோய்க்குறி
வைட்டமின் டி குறைபாடு பல்வேறு உடல்நலப் பிரச்சினைகளுக்கு வழிவகுக்கும்:

***ரிக்கெட்ஸ்***: குழந்தைகளில், தாமதமான வளர்ச்சி, முதுகெலும்பு, இடுப்பு மற்றும் கால்களில் வலி மற்றும் தசை பலவீனம் ஆகியவற்றால் வகைப்படுத்தப்படுகிறது.
***ஆஸ்டியோமலாசியா***: பெரியவர்களில், எலும்புகள் மென்மையாகி, எலும்பு வலி மற்றும் தசை பலவீனம் ஏற்படும்.
***ஆஸ்டியோபோரோசிஸ்***: உடையக்கூடிய எலும்புகளால் எலும்பு முறிவு ஏற்படும் அபாயம்.

## சமூக விழிப்புணர்வு
வைட்டமின் டி குறைபாடு பற்றிய விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவது மிகவும் முக்கியமானது. கல்வி பிரச்சாரங்கள் சூரிய ஒளியின் முக்கியத்துவம், உணவு மற்றும் கூடுதல் உணவு ஆகியவற்றின் முக்கியத்துவம் பற்றி மக்களுக்கு தெரிவிக்க முடியும். பள்ளிகள், பணியிடங்கள் மற்றும் சமூக ஊடகங்கள் மூலம் விழிப்புணர்வை ஊக்குவித்தல் குறைபாடு மற்றும் தொடர்புடைய உடல்நலப் பிரச்சினைகளைத் தடுக்க உதவும்.

## முக்கிய உண்மைகள்

<p> ➤ உலகளவில் சுமார் 1 பில்லியன் மக்களுக்கு வைட்டமின் டி குறைபாடு உள்ளது, அதே சமயம் 50% மக்கள் வைட்டமின் டி பற்றாக்குறையுடன் உள்ளனர்.</p>
<p> ➤ வைட்டமின் டி எலும்புகளை ஆரோக்கியமாக பராமரிக்க தேவையான கால்சியம் மற்றும் பாஸ்பேட்டை சீராக்க உதவுகிறது.</p>
  <p> ➤ 
அதிக ஆபத்தில் உள்ள மக்கள் தொகையில் முதியவர்கள், கருமையான சருமம் உள்ளவர்கள், குறைந்த சூரிய ஒளியில் இருப்பவர்கள் மற்றும் சில உடல் நிலைகள் உள்ளவர்கள் ஆகியோர் அடங்குவர்.</p>
<p> ➤ மிதமான சூரிய ஒளி மற்றும் சமச்சீர் உணவு போன்ற எளிய வாழ்க்கை முறை மாற்றங்கள், வைட்டமின் டி அளவை கணிசமாக மேம்படுத்தலாம்.
</p>

<br>
<p align="center"><strong>ஆரோக்கியமான நாளைக்காக இன்றே நடவடிக்கை எடுங்கள். 💙</strong></p>