# आयरन की कमी से होने वाली बीमारी

आयोडीन की कमी तब होती है जब शरीर में पर्याप्त आयोडीन की कमी होती है, जो थायराइड हार्मोन के उत्पादन के लिए आवश्यक खनिज है। ये हार्मोन चयापचय, वृद्धि और विकास को नियंत्रित करते हैं। 

## सामग्री की तालिका

1. [के बारे में](#के बारे में)
2. [लक्षण](#लक्षण)
    - [गण्डमाला](#गण्डमाला)
    - [थकान](#थकान)
    - [शुष्क त्वचा](#शुष्क त्वचा)
    - [ठंड असहिष्णुता](#सर्दी-सहिष्णुता)
    - [वजन बढ़ना](#वजन बढ़ना)

3. [कारण](#कारण)
    [अपने आहार में पर्याप्त आयोडीन का सेवन नहीं करना](#अपने आहार में पर्याप्त आयोडीन का सेवन नहीं करना)
    [उन क्षेत्रों में रहना जहां मिट्टी आयोडीन-गरीब है](# ऐसे क्षेत्रों में रहना जहां की मिट्टी आयोडीन-गरीब है)
    [खराब आहार और पोषण](#खराब-आहार-और-पोषण)
    [आयोडीन की कमी वाली मिट्टी से बने खाद्य पदार्थ खाना]
    [आयोडीनयुक्त नमक का उपयोग नहीं करना](#आयोडीनयुक्त नमक का उपयोग नहीं करना)

4. [चिकित्सा मिथक](#चिकित्सा-मिथक)
5. [आयरन की कमी के साथ अच्छे से जीना](#आयरन की कमी के साथ अच्छे से जीना)
6. [सिंड्रोम](#सिंड्रोम)
7. [सामाजिक जागरूकता](#सामाजिक-जागरूकता)
8. [मुख्य तथ्य](#मुख्य-तथ्य)


# के बारे में
आयोडीन की कमी तब होती है जब शरीर में पर्याप्त आयोडीन की कमी होती है, जो थायराइड हार्मोन उत्पादन के लिए आवश्यक खनिज है। ये हार्मोन चयापचय, वृद्धि और विकास को विनियमित करने के लिए महत्वपूर्ण हैं। आयोडीन की कमी से कई तरह के विकार हो सकते हैं, जिन्हें सामूहिक रूप से आयोडीन कमी विकार (आईडीडी) के रूप में जाना जाता है।


## लक्षण 

आयोडीन की कमी से कई प्रकार के लक्षण हो सकते हैं, जो गंभीरता में भिन्न हो सकते हैं और दैनिक जीवन को प्रभावित कर सकते हैं। आयोडीन की कमी के कुछ सामान्य लक्षणों में शामिल हैं:

## गण्डमाला
थायरॉयड ग्रंथि का बढ़ना, जिससे गर्दन के सामने सूजन हो सकती है।
गण्डमाला थायरॉयड ग्रंथि का एक इज़ाफ़ा है, जो गर्दन में स्थित एक तितली के आकार की ग्रंथि है। यह आहार में आयोडीन की कमी के कारण हो सकता है, और यह अपेक्षाकृत सामान्य है, जो संयुक्त राज्य अमेरिका में लगभग 5% लोगों को प्रभावित करता है।


## थकान
 कमजोरी, सुस्ती या ऊर्जा की कमी महसूस करना, जो आयोडीन की कमी के कारण होने वाले हाइपोथायरायडिज्म का संकेत हो सकता है।
 थकान आयोडीन की कमी का एक सामान्य लक्षण है, जो हल्के से लेकर गंभीर तक हो सकता है। आयोडीन एक आवश्यक पोषक तत्व है जो थायराइड हार्मोन के उत्पादन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, जो चयापचय, ऊर्जा और विकास को नियंत्रित करता है।



## शुष्क त्वचा
आयोडीन की कमी से त्वचा शुष्क, खुरदरी या पपड़ीदार हो सकती है, साथ ही बाल भी झड़ सकते हैं।
शुष्क त्वचा, जिसे ज़ेरोडर्मा भी कहा जाता है, त्वचा में नमी की कमी के कारण होने वाली एक सामान्य स्थिति है। इससे त्वचा में कसाव, खुरदरापन और खुजली हो सकती है और गंभीर मामलों में त्वचा फटने और रक्तस्राव हो सकता है।

## ठंड असहिष्णुता
 हल्के तापमान में भी ठंड महसूस होना, जो हाइपोथायरायडिज्म का संकेत हो सकता है।
शीत असहिष्णुता, जिसे शीत संवेदनशीलता या शीत अतिसंवेदनशीलता के रूप में भी जाना जाता है, एक ऐसी स्थिति है जहां व्यक्ति ठंडे तापमान या शीत उत्तेजनाओं के जवाब में असुविधा, दर्द या अन्य लक्षणों का अनुभव करता है। यह थायरॉइड विकार, संचार संबंधी समस्याएं और तंत्रिका क्षति सहित विभिन्न अंतर्निहित चिकित्सा स्थितियों का लक्षण हो सकता है।

##  भार बढ़ना
बेवजह वजन बढ़ना, विशेषकर शरीर के मध्य भाग में, आयोडीन की कमी का लक्षण हो सकता है।
वजन बढ़ना आयोडीन की कमी का एक आम लक्षण है, खासकर हाइपोथायरायडिज्म वाले व्यक्तियों में। आयोडीन थायराइड हार्मोन के उत्पादन के लिए आवश्यक है, जो चयापचय और ऊर्जा उत्पादन को विनियमित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।

## कारण
आयोडीन की कमी विभिन्न कारकों के कारण हो सकती है, जिनमें शामिल हैं:

## अपने आहार में पर्याप्त मात्रा में आयोडीन का सेवन न करना 
आयोडीन की कमी तब होती है जब शरीर में थायराइड हार्मोन का उत्पादन करने के लिए पर्याप्त आयोडीन नहीं होता है, जो वृद्धि, विकास और चयापचय के लिए आवश्यक होते हैं। पर्याप्त आयोडीन की कमी वाला आहार आयोडीन की कमी का एक सामान्य कारण है।


## उन क्षेत्रों में रहना जहां मिट्टी आयोडीन-गरीब है
आयोडीन की कमी तब हो सकती है जब किसी विशेष क्षेत्र की मिट्टी में प्राकृतिक रूप से आयोडीन की मात्रा कम हो। इससे फसलें, पानी और पशुधन आयोडीन की कमी का शिकार हो सकते हैं, जिससे इन क्षेत्रों में रहने वाले व्यक्तियों के लिए अपने आहार के माध्यम से पर्याप्त आयोडीन प्राप्त करना चुनौतीपूर्ण हो जाएगा।


## आयोडीन की कमी वाली मिट्टी से बने खाद्य पदार्थ खाना
आयोडीन की कमी तब हो सकती है जब आप मिट्टी में उगाए गए खाद्य पदार्थों का सेवन करते हैं जिनमें प्राकृतिक रूप से आयोडीन की मात्रा कम होती है। इससे अपर्याप्त आयोडीन सेवन हो सकता है, भले ही आप संतुलित आहार खा रहे हों।

**आयोडीन की कमी वाली मिट्टी भोजन को कैसे प्रभावित करती है**
-आयोडीन आमतौर पर पौधों द्वारा मिट्टी से अवशोषित किया जाता है, और फिर पौधों के ऊतकों में जमा हो जाता है। यदि मिट्टी आयोडीन-रहित है, तो उस मिट्टी में उगाए गए पौधों में भी आयोडीन कम होगा। 
## आयोडीन युक्त नमक का प्रयोग न करना 
गर्भावस्था और मासिक धर्म के कारण शरीर में आयरन की मांग बढ़ सकती है। यदि आहार इस मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त नहीं है, तो आयरन की कमी हो सकती है।

## मेडिकल मिथक

### 1.आयोडीन की कमी दुर्लभ है

```वास्तविकता: जबकि आयोडीन युक्त नमक के व्यापक उपयोग के कारण कई विकसित देशों में आयोडीन की कमी कम आम है, यह दुनिया के उन हिस्सों में एक महत्वपूर्ण सार्वजनिक स्वास्थ्य मुद्दा बना हुआ है जहां आयोडीन युक्त खाद्य पदार्थ दुर्लभ हैं या जहां मिट्टी में आयोडीन की कमी है। यह विशेष रूप से दक्षिण एशिया, अफ्रीका और यूरोप के कुछ हिस्सों में प्रचलित है।
```

### 2.केवल तटीय क्षेत्रों में ही पर्याप्त आयोडीन है

```वास्तविकता: हालांकि तटीय क्षेत्रों में आमतौर पर समुद्री भोजन के माध्यम से आयोडीन तक बेहतर पहुंच होती है, लेकिन यह आबादी में पर्याप्त आयोडीन स्तर की गारंटी नहीं देता है। आहार संबंधी आदतें, सामाजिक आर्थिक कारक और आयोडीन युक्त नमक की उपलब्धता सभी आयोडीन सेवन को प्रभावित करते हैं। तटीय क्षेत्रों में भी लोग अभी भी आयोडीन की कमी से पीड़ित हो सकते हैं।''

### 3.सभी नमक आयोडीन युक्त हैं
```वास्तविकता: सभी टेबल नमक आयोडीन युक्त नहीं होते हैं। कई देशों में, आयोडीन युक्त नमक उपलब्ध है लेकिन हमेशा इसका उपयोग नहीं किया जाता है। इसके अतिरिक्त, समुद्री नमक, हिमालयन नमक और कोषेर नमक जैसे विशेष नमक में अक्सर अतिरिक्त आयोडीन नहीं होता है जब तक कि पैकेजिंग पर निर्दिष्ट न किया गया हो।```

### 4.आप बिना पूरक आहार के अपने आहार से पर्याप्त आयोडीन प्राप्त कर सकते हैं
```वास्तविकता: जबकि एक संतुलित आहार से पर्याप्त आयोडीन प्राप्त करना संभव है, बहुत से लोग डेयरी उत्पाद, समुद्री भोजन और आयोडीन युक्त नमक जैसे पर्याप्त आयोडीन युक्त खाद्य पदार्थों का सेवन नहीं करते हैं। शाकाहारियों, शाकाहारियों, और कुछ आहार प्रतिबंधों वाले लोगों में पूरकता के बिना कमी का खतरा अधिक हो सकता है।```

### आयोडीन की कमी केवल थायराइड को प्रभावित करती है
```वास्तविकता: आयोडीन की कमी मुख्य रूप से थायरॉयड ग्रंथि को प्रभावित करती है, लेकिन इसके व्यापक स्वास्थ्य प्रभाव भी हो सकते हैं। यह संज्ञानात्मक हानि, बच्चों में विकास संबंधी देरी, प्रजनन संबंधी समस्याएं और समग्र रूप से खराब स्वास्थ्य का कारण बन सकता है। गर्भावस्था के दौरान गंभीर कमी से भ्रूण में गंभीर विकास संबंधी समस्याएं हो सकती हैं।''

### अत्यधिक आयोडीन हानिकारक नहीं है
```वास्तविकता: जबकि आयोडीन आवश्यक है, बहुत अधिक हानिकारक हो सकता है, खासकर पहले से मौजूद थायरॉयड स्थितियों वाले व्यक्तियों के लिए। अत्यधिक आयोडीन के सेवन से हाइपरथायरायडिज्म हो सकता है या ऑटोइम्यून थायराइड रोग बढ़ सकते हैं। कमी और अधिकता दोनों से बचने के लिए आयोडीन के सेवन को संतुलित करना महत्वपूर्ण है

### आयोडीन की खुराक हमेशा आवश्यक होती है
```वास्तविकता: हर किसी को आयोडीन की खुराक की आवश्यकता नहीं होती है। जो लोग नियमित रूप से आयोडीन युक्त नमक का उपयोग करते हैं और आयोडीन युक्त खाद्य पदार्थ खाते हैं उन्हें आमतौर पर अपने आहार से पर्याप्त आयोडीन मिलता है। आमतौर पर पूरक की सिफारिश उन लोगों के लिए की जाती है जिनमें कमी का खतरा होता है, जैसे कि गर्भवती महिलाएं, आयोडीन युक्त नमक तक सीमित पहुंच वाले व्यक्ति, या आहार प्रतिबंध वाले लोग।```

## आयोडीन की कमी के साथ अच्छी तरह से रहना
आयोडीन की कमी के साथ रहने के लिए सक्रिय प्रबंधन की आवश्यकता होती है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि शरीर को इस आवश्यक खनिज की पर्याप्त मात्रा प्राप्त हो। आयोडीन की कमी के प्रभावों को प्रबंधित करने और कम करने में मदद के लिए यहां कुछ व्यावहारिक कदम और जीवनशैली समायोजन दिए गए हैं:

**आयोडीन युक्त खाद्य पदार्थों को शामिल करें**
अपने आहार में आयोडीन से भरपूर खाद्य पदार्थों को शामिल करें:

- समुद्री भोजन: मछली, शंख और समुद्री शैवाल उत्कृष्ट स्रोत हैं।
- डेयरी उत्पाद: दूध, पनीर और दही महत्वपूर्ण मात्रा में आयोडीन प्रदान करते हैं।
- अंडे: आयोडीन का एक और अच्छा स्रोत।
- फल और सब्जियाँ: विशेष रूप से वे जो आयोडीन युक्त मिट्टी में उगाए जाते हैं।
**आयोडाइज्ड नमक का प्रयोग करें**
- नियमित उपयोग: अपने खाना पकाने और मेज पर आयोडीन युक्त नमक का उपयोग करना सुनिश्चित करें।
- लेबल जांचें: सुनिश्चित करें कि जो नमक आप खरीद रहे हैं वह आयोडीन युक्त है, क्योंकि सभी नमक में आयोडीन नहीं होता है।
**पूरक पर विचार करें**
- स्वास्थ्य सेवा प्रदाता से परामर्श लें: कोई भी पूरक शुरू करने से पहले, आपके लिए आयोडीन पूरक की सही खुराक और प्रकार निर्धारित करने के लिए अपने डॉक्टर से बात करें।
- गर्भावस्था और स्तनपान: गर्भवती और स्तनपान कराने वाली महिलाओं की बढ़ी हुई आयोडीन आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए विशेष फॉर्मूलेशन उपलब्ध हैं।
**थायराइड स्वास्थ्य की निगरानी करें** 
- नियमित जांच: अपने थायरॉइड फ़ंक्शन की समय-समय पर जांच करवाएं, खासकर यदि आपको कोई ज्ञात कमी या थायरॉइड स्थिति है।
- लक्षणों पर नजर रखें: थकान, वजन बढ़ना और गण्डमाला जैसे लक्षणों से सावधान रहें और यदि ऐसा हो तो चिकित्सीय सलाह लें।

इन युक्तियों का पालन करके, आप आयोडीन की कमी को प्रबंधित करने और अपने समग्र स्वास्थ्य और कल्याण में सुधार करने में मदद कर सकते हैं।

## सिंड्रोम
आयोडीन की कमी सिंड्रोम में विकारों की एक श्रृंखला शामिल है जो अपर्याप्त आयोडीन सेवन से उत्पन्न होती है, जो थायराइड हार्मोन उत्पादन के लिए महत्वपूर्ण है। ये हार्मोन चयापचय, वृद्धि और विकास को नियंत्रित करते हैं। इस सिंड्रोम की सबसे उल्लेखनीय स्थितियों में गण्डमाला, हाइपोथायरायडिज्म और विभिन्न संज्ञानात्मक और विकासात्मक हानियाँ शामिल हैं।

## सामाजिक जागरूकता

आयोडीन की कमी और इसकी रोकथाम के बारे में जागरूकता बढ़ाने के उद्देश्य से कई सामाजिक जागरूकता अभियान और पहल की गई हैं। उदाहरण के लिए, 21 अक्टूबर को वैश्विक आयोडीन अल्पता विकार निवारण दिवस के रूप में मनाया जाता है, यह दिन आयोडीन की कमी के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए समर्पित है।

EUthyroid2 परियोजना एक और पहल है जिसका उद्देश्य गर्भावस्था से पहले 24 वर्ष की आयु तक किशोरों और महिलाओं में आयोडीन के बारे में जागरूकता बढ़ाना है। यह परियोजना महत्वपूर्ण आयु वर्ग को लक्षित करती है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि वे अपने आहार में आयोडीन के महत्व के बारे में जागरूक हों।

यह दिखाया गया है कि शिक्षा और जागरूकता बढ़ाने वाले अभियानों का आयोडीन युक्त नमक की खपत पर सकारात्मक प्रभाव पड़ता है, यहां तक ​​कि पहुंच से बाहर, हाशिए पर रहने वाले समुदायों में भी। यह आयोडीन युक्त नमक के उपयोग को बढ़ावा देने और आयोडीन की कमी को रोकने में जागरूकता अभियानों के महत्व पर प्रकाश डालता है।

आयोडीन-युक्त बिंदी जैसे नवोन्मेषी अभियानों का उद्देश्य व्यवहार परिवर्तन की आवश्यकता के बिना आयोडीन की कमी के बारे में जागरूकता फैलाना है। यह अभियान एक विशिष्ट दर्शक वर्ग को लक्षित करता है और आयोडीन के महत्व के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए एक अद्वितीय दृष्टिकोण का उपयोग करता है।

इसके अतिरिक्त, ऐसे अभियान भी हैं जो आहार में आयोडीन की आवश्यक भूमिका के बारे में सार्वजनिक जागरूकता बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित करते हैं। ये अभियान प्रोफेसर मार्गरेट जैसे विशेषज्ञों को और सहायता प्रदान करते हैं, जो आयोडीन की कमी से होने वाले विकारों को रोकने में आयोडीन के महत्व पर जोर देते हैं।

कुल मिलाकर, ये सामाजिक जागरूकता अभियान और पहल लोगों को आयोडीन की कमी, इसकी रोकथाम और आहार में आयोडीन के महत्व के बारे में शिक्षित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।

## महत्वपूर्ण तथ्यों

 <p> ➤ सामान्य वृद्धि और मस्तिष्क के विकास के लिए आयोडीन एक आवश्यक तत्व है।</p>
 <p> ➤ आयोडीन की कमी थायराइड रोग का सबसे आम कारण है, विशेष रूप से हाइपोथायरायडिज्म (अंडरएक्टिव थायराइड)।</p>
  <p> ➤ हाइपोथायरायडिज्म गंभीर थकान, ठंड लगना, वजन बढ़ना और बढ़े हुए थायरॉयड (गण्डमाला) सहित लक्षण पैदा कर सकता है।</p>
 <p> ➤ आयोडीन की कमी का इलाज आमतौर पर अधिक आयोडीन युक्त नमक खाने, आयोडीन युक्त नमक का उपयोग करने और आयोडीन की खुराक लेने से किया जाता है।</p>
<p> आयोडीन की कमी के गंभीर परिणाम हो सकते हैं, विशेष रूप से गर्भवती महिलाओं और उनके अजन्मे बच्चों के लिए, जिसमें क्रेटिनिज़्म भी शामिल है, एक गंभीर और अपरिवर्तनीय स्थिति जिसमें मानसिक मंदता, शारीरिक विकृति और बोलने और सुनने की हानि शामिल है। </p>
<p>आयोडीन की कमी किसी को भी हो सकती है, लेकिन यह उन लोगों में अधिक आम है जो गर्भवती हैं या स्तनपान करा रही हैं (जिन्हें आयोडीन की अधिक आवश्यकता है), और अजन्मे या नवजात शिशुओं में।</p>
<br>
<p ign="center"><strong>स्वस्थ कल के लिए आज ही कार्रवाई करें। 💙</strong></p>
